マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

% What am I going to do?
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
\end{abstract}

@@

\subsection{研究の背景}
% Why should we study this?
グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。
故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。

@@

% TODO: Burnsらの論文から引っ張ってくる
オープンセット、クローズドリストは同期の必要がないlock-freeなデータ構造を用いて実装することが出来る。lock-freeなデータ構造とは、複数のスレッドが同時にアクセスすることの出来るデータ構造である。このデータ構造はスレッドの同期の必要がないが、アクセス速度が遅い。Burnsらはオープンセット、クローズドリストをlock-freeなデータ構造で実装をしたlock-free parallel A*を実装し、この手法も逐次A*よりも遅くなってしまうことを示した。
% lock-freeデータ構造

@@

\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

% TODO: オープンセット→オープンセットと言い換える。リストはambiguous

@@

並列探索は、理想的にはスレッドの数だけ高速化する。しかしながら、一般に並列探索は並列に伴うオーバーヘッドが生じる。並列化のオーバーヘッドは以下の３つに分類される。

@@

\subsection{Parallel A*}
\index{Parallel A*}
最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット、クローズドセットを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンセット、クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。

@@

% HDA*の定義
\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
\index{Hash Distributed A*, HDA*}
\textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
HDA*は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。

PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開されるのに対して、HDA*にはこのような再展開はない。すなわち、HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。

@@

Minimum Spanning Tree、およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*、SafePBNFが木構造の探索空間でどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。 % TODO: よく考えたらループを持たないことは対して重要ではない。

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$、 $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$、$f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$、重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。

Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$、$R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

@@

本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンセットはnested bucketで実装した。なお、オープンセットをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
\newline

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
%	\newline 
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*と逐次A*のノードの展開順の比較}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

% TODO: バンド効果
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。

% TODO: footnoteに無関係の計算の詳細を示す。
% バースト効果
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余を計算し、これを100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{lrrr} \hline
		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
		$R_{r}$ & 8.97e-07 & 2.83e-05 & 2.61e-05 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{平均の$R_{r}$}
	\label{hdastar_duplication}
\end{table}

@@

\subsection{探索オーバーヘッドの分類}

@@

バンド効果, バースト効果は問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のハッシュ関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:analysis1}章で論じた。

@@

\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
\newline

@@

HDA*においてnested bucketによるオープンセットの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
\newline

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	% 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:15puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_walltime.pdf}
		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:24puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_walltime.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
		\label{fig:grid}
	\end{subfigure}
%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_walltime.pdf}
%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
%		\label{fig:tsp_20_mst}
%	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_walltime.pdf}
		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
		\label{fig:tsp_13}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの実行時間の比較}
	\label{fig:comparison}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_expd.pdf}
		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_expd.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
		\label{fig:grid_expd}
	\end{subfigure}
%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_expd.pdf}
%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
%		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
%	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_expd.pdf}
		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
		\label{fig:tsp_13_expd}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの展開ノード数の比較}
	\label{fig:comparison_expd}
\end{figure}%

@@

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
		 & &             HDA* & & SafePBNF \\ 
		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
		15 Puzzle (nested bucket)& 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
%		TSP20　MST & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
		TSP13 & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間の平均}
	\label{hdastar_incumbent}
\end{table}

>>>>

% What am I going to do?
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを分析的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
\end{abstract}

@@

\subsection{研究の背景}
% Why should we study this?
グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能ひいては情報科学全体に意義のある研究である。近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。
故に今後ハードウェアの高速化を活用する為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。探索アルゴリズムも単一プロセッサ上だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。

@@

オープンセット、クローズドリストは同期の必要がないlock-freeなデータ構造を用いて実装することが出来る。lock-freeなデータ構造とは、複数のスレッドが同時にアクセスすることの出来るデータ構造である。このデータ構造はスレッドの同期の必要がないが、アクセス速度が遅い。Burnsらはオープンセット、クローズドリストをlock-freeなデータ構造で実装をしたlock-free parallel A*を実装し、この手法も逐次A*よりも遅くなってしまうことを示した。
% lock-freeデータ構造

@@

\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開されたノードの中から最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

@@

並列探索は、理想的にはスレッドの数だけ高速化する。しかしながら、一般に並列探索には、並列化に伴うオーバーヘッドが生じる。並列化のオーバーヘッドは以下の３つに分類される。

@@

\subsection{Parallel A*}
\index{Parallel A*}
最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット、クローズドセットを共有することで並列に探索を行う。この手法はオープンセット、クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。

@@

% HDA*の定義
\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
\index{Hash Distributed A*, HDA*}
\textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
HDA*は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。

PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開されるのに対して、HDA*にはこのような再展開はない。すなわち、HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。

@@

Minimum Spanning Tree、およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法を用いるものである\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*、SafePBNFが木構造の探索空間でどのように振る舞うかを示す為に用いる。 % TODO: よく考えたらループを持たないことは対して重要ではない。

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$、$f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$、$f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$、重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。

Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

@@

本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz、32GB RAM、OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンセットはnested bucketで実装した。なお、オープンセットをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
\newline

% TODO: グラフの軸の名前を追加
\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
%	\newline 
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*と逐次A*のノードの展開順の比較}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

% TODO: バンド効果
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより実行時間の長いインスタンスである。このように、実行時間が長くなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。

% バースト効果
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余を計算し、これを100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

\begin{table}[h]
	\caption{平均の$R_{r}$}
	\label{hdastar_duplication}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrr} \hline
		スレッド数  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
		$R_{r}$   & 8.97e-07 & 2.83e-05 & 2.61e-05 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\subsection{探索オーバーヘッドの分類}
\label{sec:classification}

@@

バンド効果, バースト効果は問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。ノードの重複は問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のハッシュ関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:classification}節で論じた。

@@

\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfが用いた100問を用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
\newline

@@

HDA*においてnested bucketによるオープンセットの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionは、ブランク、tile-1、tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
\newline

@@

% TODO: 24 Puzzleの色を揃える
\begin{figure}[h]
	\centering
	% 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:15puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_walltime.pdf}
		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:24puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_walltime.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
		\label{fig:grid}
	\end{subfigure}
%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_walltime.pdf}
%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
%		\label{fig:tsp_20_mst}
%	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_walltime.pdf}
		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
		\label{fig:tsp_13}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの実行時間の比較}
	\label{fig:comparison}
\end{figure}

% TODO: 24 Puzzleの色を揃える
\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_expd.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_expd.pdf}
		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_expd.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
		\label{fig:grid_expd}
	\end{subfigure}
%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_expd.pdf}
%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
%		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
%	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_expd.pdf}
		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
		\label{fig:tsp_13_expd}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの展開ノード数の比較}
	\label{fig:comparison_expd}
\end{figure}%

@@

\begin{table}[h]
	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間の平均}
	\label{hdastar_incumbent}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
		 & &             HDA* & & SafePBNF \\ 
		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
		15 Puzzle (nested bucket)& 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
%		TSP20　MST & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
		TSP13 & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}
